---
kindle-sync:
  bookId: '60357'
  title: 得する株をさがせ！　会社四季報公式ガイドブック
  author: 会社四季報編集部
  asin: B088T7J1FD
  lastAnnotatedDate: '2021-04-03'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/712yDuL4y9L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 67
---
# 得する株をさがせ！　会社四季報公式ガイドブック
## Metadata
* Author: [会社四季報編集部](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B088T7J1FD
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B088T7J1FD
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD)

## Highlights
上場している大手の会社は発行済み株式数が多く、株価に発行済み株式数を掛けた時価総額が大きいため大型株と呼ばれますが、大型株のメインプレーヤーは機関投資家など運用資金が潤沢で情報収集力が高い国内外の投資のプロです。 — location: [71](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=71) ^ref-51493

---
紙版『四季報』だけでなく、Web版の『会社四季報オンライン』（以下、『四季報オンライン』）も利用すれば、さらに有望銘柄探しや売買タイミングの判断に役立てていただけ — location: [98](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=98) ^ref-50702

---
業績予想だけでなく、会社の新しい取り組みや中長期的な課題、財務状況、株主や役員の構成、従業員数、仕入先や販売先など、会社分析に必要な情報が網羅されています。 — location: [255](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=255) ^ref-10210

---
業界担当記者が定期的に財務担当の役員やIR（投資家向け広報）担当者などに取材を行い、その結果を踏まえて — location: [276](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=276) ^ref-59887

---
四季報記者はまず、決算短信や決算説明資料、取材などによって、商品の販売単価や数量、原材料価格や販促費、為替レートといった会社計画の前提条件を確認。同じ業界の競合他社への取材、マクロの経済環境なども含めて分析します。期の途中であれば、直近の業績の通期計画に対する進捗率や、飲食や小売りなどで月次の売上状況推移なども参考にしています。このような一般的な分析に加えて、記者それぞれが精度の高い予想となるよう工夫した — location: [278](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=278) ^ref-45099

---
会社は発表している計画に対して、売上高が10％ 以上、営業利益・経常利益・純利益が30％ 以上変動するとわかったときは、速やかに業績修正を発表する — location: [284](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=284) ^ref-22931

---
欄では、直近決算期時点での主要事業の売上高構成比（全売上高に占める各事業の割合）を記載しています。構成比の後ろにある（　） 内 — location: [614](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=614) ^ref-42492

---
設立や上場した年月、上場市場、本社所在地なども、会社のことを知るための重要な情報 — location: [663](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=663) ^ref-35159

---
愛知県の消費生活産業の会社の間では「実際にビジネスをするのは店舗。本社にお金をかけない」という考え方が強く根付いています。 — location: [699](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=699) ^ref-15923

---
平均年齢も大切なポイントです。【従業員】の従業員数の右には、その会社の単独ベースの従業員の平均年齢を記載しています。 平均年齢はその会社の活力、将来性を見る指標 として有用です。 — location: [731](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=731) ^ref-38381

---
平均年齢が若いということは、成長余力があると見ることもできます。逆に、毎年多くの新卒を採用しているものの営業ノルマが厳しく、大量採用・大量退職が起きた結果という場合もあります。 — location: [740](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=740) ^ref-14819

---
『四季報』の特徴は、四季報記者が取材をもとに立てた独自の業績予想にあります。業績の過去実績と四季報予想は【業績】欄に掲載されています。 — location: [887](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=887) ^ref-21608

---
業績】は、損益計算書（PL）の中核項目である売上高、営業利益、経常利益、純利益に、1株益（1株当たり純利益）と1株配（1株当たり配当金額）を加えた6つの項目から成り立っています。 — location: [889](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=889) ^ref-29453

---
などで、超過収益力が減少したと判断される — location: [1049](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1049) ^ref-17618

---
たとえば、 次図 のように経常利益200の会社が、特別損失で税務会計上は損金算入できない貸倒引当金繰入100（不良債権の償却）を行ったとします。すると税引前利益は100ですが、税務会計上は貸倒引当金繰入100を損金算入できないため、経常利益200がそのまま課税対象になり、法人税等は200×30％ ＝60で計算されます。税効果会計が適用されなければ純利益は、税引前当期純利益100－法人税等60＝40となってしまいます。 — location: [1057](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1057) ^ref-51410

---
です。日本基準が、詳細に規定を設けるルール・ベース（細則主義）であるのに対して、IFRSは原理原則を明確にし、例外を認めない原則主義で会計基準が作られています。 — location: [1156](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1156) ^ref-50465

---
ことができれば、投資資金を引きつけることによる株価上昇を期待できます。国際的な資金調達もスムーズになります。 — location: [1171](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1171) ^ref-54948

---
IFRSでは在庫や価格変動、与信などのリスクを負わない代理人取引については、手数料部分のみを売り上げ計上することになっています。たとえば、 商社の手数料を取るだけの取引 などが該当します。 — location: [1200](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1200) ^ref-34228

---
主力事業が順調に拡大していれば、翌期以降の成長も期待できます。反対に、主力事業の不調が続き、他部門が一時的に好調で利益を押し上げているといった場合、翌期以降の成長に疑問符がつくでしょう。 — location: [1261](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1261) ^ref-508

---
時代の流れとともに陳腐化が避けられませんし、価格競争に巻き込まれるリスクも高くなります。将来の成長には、新たな付加価値のある製品の開発や投入が欠かせません。そのためには設備投資や後述する研究開発が必要になります。 — location: [1278](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1278) ^ref-40452

---
小売業や外食産業などは、今後の店舗戦略などが大きなポイントです。今期の出店、退店、あるいは改装、業態転換などは、原則として業績欄で記述し、中長期的な店舗戦略を材料欄で取り上げます。 — location: [1282](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1282) ^ref-53462

---
小売業の成長の源泉は新しい店の出店と既存店売上高の底上げです。 — location: [1284](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1284) ^ref-21164

---
出店は当然として、既存店の売上拡大には、販売商品や食事メニューの刷新に加えて、店舗の改装や業態転換なども必要になります。記載内容はいかなる業態（新業態を含む）を、どのエリアや立地で、将来的に何店舗を新設・改装するか（業態転換、退店を含む）といったものです。 　設備投資と同様に、研究開発費も重要です。いずれも過去1期の実績と今期の計画額は【指標等】に記載されるため、材料欄では内容や重点分野、その期待値や中長期的な収益貢献性を記載します。特に製薬会社やハイテク企業など 新 — location: [1285](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1285) ^ref-11399

---
上場会社の多くは2～5年程度の期間にわたる中期経営計画を公表し、株式市場に自社の成長シナリオを示しています。 — location: [1293](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1293) ^ref-54044

---
会社が公表する中期経営計画には、努力目標的な数字が打ち出され、達成が至難なものも含まれます。そうした場合は、「○年度年商○○億円目標に過大感」「計画達成には要努力」といった記者の評価を加えています。 — location: [1301](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1301) ^ref-30978

---
材料欄は、M&Aの狙いや今後予想されるシナジー、またTOB（Take Over Bid：株式公開買付）など現金による買収の場合には、買収金額についても記載することがあります。また、発生するのれんが大きい際は、その総額や償却年数について触れる場合もあり、中期的な収益への影響を推し測ることができます。 — location: [1310](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1310) ^ref-40897

---
新分野】【新事業】【新販路】【新機軸】【開発】【増強】【新工場】【新拠点】【新設】【買収】【出店】【新業態】【種まき】【攻勢】【投入】【還元】などは、企業の積極的な経営姿勢を示す代表的な例です。株式投資を判断する上でも、プラスの影響を期待できる見出しです。 — location: [1320](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1320) ^ref-33696

---
【AI】【5G】【自動運転】【キャッシュレス】【シェアリング】など、株式市場で注目される今後の有望市場や有望商品が見出しになっている会社も期待大といえるでしょう。 — location: [1323](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1323) ^ref-845

---
材料欄の見出しは【土壇場】【綱渡り】【土俵際】【奔走】【瀬戸際】 — location: [1358](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1358) ^ref-47262

---
逆に設備投資額が減価償却額を下回っている会社は、今のところは事業拡大に慎重な姿勢と見てよいでしょう。そうした状況が長期間続いているのであれば、今後の成長がスローダウンする可能性もあります。 — location: [1401](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1401) ^ref-47363

---
研究、開発、試験のための人件費、原材料費、設備装置購入費などの合計を記載しています。 — location: [1407](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1407) ^ref-1375

---
設備投資や研究開発費の成否を判断するうえでは、投資金額以上の資金を回収できるかどうかが最も重要であることはいうまでもありませ — location: [1418](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1418) ^ref-12628

---
近年は株主還元に積極的な会社も増えてきました。その姿勢を見るうえで 配当の推移 にも目を通してみましょう。少しずつ配当額を増やしていく連続増配の実績があれば、今後についても期待がもてます。ただ、1株当たり利益を超える配当を長期間続けているような会社は、自己資本が潤沢でない限り、減配リスクを抱えているといえます。 — location: [1434](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1434) ^ref-37591

---
を見ると、大きく減った年は大規模リストラがあったことなどがわかります。従業員数が年々増え、さらに年収が上昇を続け、利益も伸びているようであれば好循環が続いているといえるでしょう。逆に年収が上がっていて利益が下がっているようなケースは、人手不足の環境下で新規採用に苦労する一方、人件費の上昇で利益が圧迫されていることがうかがえます。 — location: [1439](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1439) ^ref-14627

---
不特定多数の投資家に幅広く呼びかけて買い手を見つける 公募増資、特定の取引先や金融機関など第三者が新株を引き受ける 第三者割当増資、既存株主に新株を割り当てる 株主割当増資 があります。 — location: [1449](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1449) ^ref-60491

---
1つは、順調に事業展開している企業のケースです。旺盛な資金需要を金融機関からの借り入れや債券の発行でなく、新たな資本金の調達でまかなうのです。 　2つめは財務内容の改善で、純資産の増加や負債の返済が目的となります。増資で得られる資金は借入金のように返済義務がなく、それで財務が改善できれば、企業の信頼度や評価も高まります。ただ極端な例として、自己資本がゼロ圏の会社や債務超過の会社が上場廃止基準抵触を回避するために行う、かなり緊急的な延命策としての増資もあります。 — location: [1453](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1453) ^ref-4093

---
おカネの出入りを確認することは、会社分析に際して非常に重要です。会計上、利益が出ていても、資金繰りが逼迫すれば、黒字倒産といった危険もあるからです。 　キャッシュフロー計算書（CF）は貸借対照表、損益計算書（PL）と合わせて財務三表と呼ばれます。この三表はそれぞれ別個に存在するわけではなく、貸借対照表を中心にして関係を説明することができます。 — location: [1481](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1481) ^ref-36966

---
で、売上高に対して、どれだけ営業CFを効率的に生み出せているかがわかります。 — location: [1520](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1520) ^ref-7520

---
株式交換は会社を買収する際、買収先の株式と自社の株式を交換すること、株式移転は持株会社を設立して、その傘下に入り、株主には設立した持株会社の株式を交付することです。 — location: [1547](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1547) ^ref-4178

---
ある会社の売上高が突然大きく — location: [1553](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1553) ^ref-20299

---
たときは【資本異動】をみましょ — location: [1553](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1553) ^ref-60604

---
こうした場合は、利益が大きく増えていても、1株当たり利益は変化なし、といったことが起こります。 — location: [1555](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1555) ^ref-33874

---
収益力は、『四季報』の【指標等】にあるROE（自己資本利益率）、ROA（Return on Assets：総資産利益率）といった効率性指標をチェックしてください。 — location: [1570](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1570) ^ref-12603

---
信用力は、貸借対照表（BS）の重要な数値を掲載した【財務】欄の自己資本比率や、【キャッシュフロー】欄にある営業キャッシュフロー（CF）の増減や正負からわかります。 — location: [1572](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1572) ^ref-12410

---
会社の規模や安全性の指標、収益性の指標を算出する際の分母として使うこともできます。 — location: [1588](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1588) ^ref-4732

---
有利子負債、 — location: [1595](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1595) ^ref-51849

---
自己資本 — location: [1596](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1596) ^ref-51134

---
利益剰余金 — location: [1596](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1596) ^ref-37509

---
総資産の金額 — location: [1598](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1598) ^ref-18339

---
自己資本比率 — location: [1598](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=1598) ^ref-50919

---
四季報』では金庫株の保有株数や保有比率は【株主】の「自社（自己株口）」として掲載されています。 — location: [2062](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2062) ^ref-13232

---
テーマ先行で市場が盛り上がっているだけにすぎないことや、テーマに沿っていても業績が伴わない会社も多くありますので注意が必要です。 — location: [2089](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2089) ^ref-27323

---
株式の売買は、売りたい株数と価格が、買いたい株数と価格に合意して初めて成立します。流動性が高い＝売買が常に活発に行われる銘柄であれば問題ありませんが、流動性が低い銘柄は売買が成立しないこともしばしばです。約定価格を指定しない成り行きで注文を出していると、たとえ売買が成立しても、希望価格とはかけ離れた株価になることも起こります。 — location: [2240](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2240) ^ref-46055

---
移動平均線の 向き をみれば、株価が上昇局面にあるのか、下降局面なのか、それとも方向感がない横ばい（保ち合い、ボックス圏）なのかがわかります。 傾き の大小は、相場の強弱を示します。24カ月移動平均線が大きく上に向いている場合は、長期にわたって強い上昇トレンドが続いていると判断できます。傾きが急になればトレンドの加速を、緩やかになれば、逆にトレンドの減速を示します。 — location: [2344](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2344) ^ref-17171

---
上場後数カ月間は持ち株を売却しない約束をするロックアップを導入する会社もありますが、その期間明けは売りに回る可能性があることも頭に入れておいてください。ロックアップは「公開価格の何倍以上の価格がついたら解除される」という例外規定が付いている場合も — location: [2500](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2500) ^ref-59317

---
景気循環と関係が深そうです。こうした銘柄は値動きが荒く、業績に比例して2倍、3倍高となるなど投資妙味は高い一方、需要のピークやボトムを見分けることはプロでも難しく、投資初心者は高値づかみや急落に遭いやすいことが難点です。 — location: [2664](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2664) ^ref-17466

---
時価総額が売上高を超えること — location: [2756](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2756) ^ref-61466

---
こうしてみると、いかにも成長余力のありそうな銘柄に勝ち組が多い印象ですが、実はそうとも限りませ — location: [2767](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2767) ^ref-17977

---
この倍率が — location: [2772](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2772) ^ref-35312

---
ほど株価が割高とされます。 — location: [2772](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2772) ^ref-51951

---
ただしPSRは主に新興の成長企業の株価水準を測る場合に使われ、かつ、多くは売上高が同程度の2社を比較するときに使われ — location: [2772](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2772) ^ref-6042

---
これはあくまで経験則ですが、 売上高を超える借金は返せないおそれ があります。ただ、不動産セクターやゼネコンなどは例外です。 — location: [2782](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2782) ^ref-46481

---
売上高は、【財務】欄にある総資産と比べると、事業に投じた総資産がどれだけ有効に活用されたかという効率性がわかります。 — location: [2785](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2785) ^ref-26353

---
注意点は業績が予想外に悪化した銘柄のアンダーシュートは珍しくないこと。 — location: [2831](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2831) ^ref-56618

---
各社の — location: [2839](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2839) ^ref-14426

---
見通し — location: [2858](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2858) ^ref-58397

---
する — location: [2866](kindle://book?action=open&asin=B088T7J1FD&location=2866) ^ref-33264

---
