---
kindle-sync:
  bookId: '29631'
  title: 農業で稼ぐ！ 経済学
  author: 浅川 芳裕、飯田 泰之
  asin: B00M8YKT8Y
  lastAnnotatedDate: '2022-04-03'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91l-zPvHkBL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 45
---
# 農業で稼ぐ！ 経済学
## Metadata
* Author: [浅川 芳裕、飯田 泰之](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00M8YKT8Y
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00M8YKT8Y
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y)

## Highlights
農家の収益も国の税収も地域の雇用も増えるメリットのほうが大きい。耕作放棄地はまさに宝の山なのです。耕作放棄地は、農地売買・賃借市場の需要と供給に任せておくのが最善の対策で、赤字の趣味的農家を維持して放棄を減らそうという政策は、かえって農業生産性の低下を招く無駄遣いといってよい。 — location: [338](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=338) ^ref-23573

---
経済学は目的を設定する学問というよりも、最適な手段を提供するための学問なのです。 — location: [550](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=550) ^ref-51465

---
食に何を望んでいるか」を、もっと突き詰めて考えてもいいのではないでしょうか。 — location: [1111](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1111) ^ref-2049

---
① 世界中の誰もが毎日消費する【広い顧客対象】 　② 世界中の消費者の嗜好の多様性とその変化【要される変化への対応】 　③ 世界中の産地から消費地に移動可能【売る自由と買う自由の連鎖】 　④ 世界中の生産者がつくるものを変えられる【世界規模での生産選択】 　⑤ 世界中で生産性（または質）が向上している【付加価値 — location: [1323](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1323) ^ref-4049

---
オバマ大統領の言葉を借りれば、農業は「世界市場のなかで、高度な技術力とマーケティング力、そして経営判断が求められる（大統領以上に）複雑な仕事」なのです。 — location: [1335](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1335) ^ref-60079

---
市場流通は農家にとっては非常に都合のよい販売方法です。そして誰にでもできる都合のいい方法なだけに、儲けも出ませ — location: [1417](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1417) ^ref-64534

---
ドラッカーの示す経営者が設定すべき８つの目標とは、 — location: [1433](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1433) ^ref-47875

---
① マーケティング 　② イノベーション 　③ 生産性 　④ ヒト 　⑤ モノ 　⑥ カネ 　⑦ 社会的責任 　⑧ 利益 — location: [1434](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1434) ^ref-35673

---
① マーケティング：顧客に喜んで買ってもらう方法 — location: [1438](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1438) ^ref-18201

---
信用の販売」で — location: [1443](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1443) ^ref-31487

---
② イノベーション：技能・知識の向上と創造 — location: [1456](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1456) ^ref-10762

---
③ 生産性：大規模化しても生産性は向上しない — location: [1485](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1485) ^ref-47310

---
の農業は物理的な生産性（とにかくたくさんつくれること）より質的な生産性（より高品質のモノがつくれること）が重要です。質的な生産性を上昇させるために必要なことは、大規模化ではなく専門化（家）です。これからの農業において収穫逓増を生むのは知識なのです。作物の知識、土壌の知識に精通すればするほど生産性が上がっていくという収穫逓増です。 — location: [1527](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1527) ^ref-42771

---
④ ヒト：儲かる経営者は農作業以外の仕事が多い — location: [1537](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1537) ^ref-61820

---
とくに知識もなく決められた作業を黙々と行なう単純・未熟練労働者のような世界と、高度熟練・複雑生産者の世界です。 — location: [1539](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1539) ^ref-24835

---
⑤ モノ：機械化貧乏の脱し方 — location: [1569](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1569) ^ref-9420

---
農家で最も大きいコストの一つは、じつは機械故障だそうです。 — location: [1604](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1604) ^ref-48546

---
メカニックの仕事もできる農家が — location: [1618](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1618) ^ref-18678

---
⑥ カネ（財務）：バランスシートで経営を振り返る — location: [1619](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1619) ^ref-857

---
⑦ 社会的責任：社会的責任は社会的なものとは限らない — location: [1647](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1647) ^ref-6842

---
より多く、より安く、より品質のよいもの」を社会に提供することが生産者の使命だというわけ — location: [1661](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1661) ^ref-53030

---
⑧ 利益：地に足をつけて年間働く人の利益率が高い — location: [1666](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1666) ^ref-24888

---
肥料や農薬は農協から仕入れるとしても、いわれた通りではなく、（土壌の成分分析に基づき）最低の量で最大の収量になる量を計算して仕入れる。 — location: [1692](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1692) ^ref-50941

---
まず出費を確実に減らし、同じ水準を維持できる生産オペレーションの精度を高める。トータルの農業技術が高い農業経営者ほど低コストで高品質、したがって利益率の高い作物をつくれる農業経営者は、トータルの農業技術が高いのです。 — location: [1698](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1698) ^ref-39606

---
をつくるか、にこだわることはすばらしいが、農場が永続できなければ意味がない。顧客が求めるものを、いつでもたくさんつくれる環境整備こそが、農業ビジネスの本質ではないでしょうか。そして、それをつくった経験のない人でもつくれる学びの場を整備していく。顧客に対して『確実に』約束できる、社員には『確実に』説明できる企業になれるかどうか。これが、しっかりした器の基礎だと思い — location: [1732](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1732) ^ref-9013

---
坂上氏は農産物を高く売るという考え方を捨て、モノを売るのではなく、取引相手が求めるサービスを売る仕事に徹しようと、経営理念を変えたのです。 — location: [1739](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1739) ^ref-48593

---
に将来などない。今日、海外の価格に勝てなければ、明日、その国から輸入するだけだ。それはマーケットにとって単純な二者択一の問題だ。農家はこのサバイバル競争に勝ち残るだけ — location: [1772](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1772) ^ref-2576

---
ＩＴ化の目的は付加価値を上げることで、基本的には売り上げを上げるか、経費を下げるかのどちらかです。 — location: [1778](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1778) ^ref-717

---
畑ごとにいつどれだけのタネを蒔き、肥料や農薬などを投入しているか。さらには、各作業に要した人手と時間、農機・農具の稼働時間といった基礎データを入力してデータベース化していないと、コスト計算も原価管理もままなりません。 — location: [1784](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1784) ^ref-61572

---
また、畑は「輪作」で回していかないと、土地がどんどん痩せていって収量が落ち、病気の発生率が上がります。そこで過去にどの作物をどれだけつくったかを正確に把握しておく必要があります。 — location: [1787](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1787) ^ref-36678

---
情報の差が収益の差として — location: [1794](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1794) ^ref-61188

---
と作物の状態を記録して、適正な作物栽培の管理を行なう。圃場と作物の状態を記録し、適正管理をする「精密農業」があります。 — location: [1800](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1800) ^ref-32401

---
ています。 　面積がある程度広くなると、この「可変施肥システム」を使うことで、散布肥料の費用が半分程度で済む事例も出てきている。畑のバラつきがなくなり、生育が均一化することで、当然、増収にもつながります。かつ余分な肥料を蒔かないので環境への負荷も低いメリットもあります。 — location: [1807](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1807) ^ref-15320

---
第二が、作業遂行。作物栽培の流れをいくつかの作業工程に分割し、圃場 — location: [1824](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1824) ^ref-5050

---
と作業工程の二次元テーブルで作業の進捗を管理する。一目で未着手の工程が確認でき、作業者自身が直感的に「次にどの圃場でどの作業をすればよいか」を理解して行動に移せるの — location: [1825](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1825) ^ref-41810

---
工程管理データを 10 年も積み重ねていくと、各工程に付随した作業ノウハウも蓄積されていく。入社年数が浅く、経験の少ないスタッフでも、過去の実績からヒントが得られる仕組みに進化していました。２０１０年からはシステムの専任スタッフを採用し、自社システムの運用・更新だけでなく、農業工程管理の経営課題を抱える他社への導入を支援する新規事業に発展しています。「ここまでやる」のが、本物の農業経営者といえるでしょう。 — location: [1834](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=1834) ^ref-31034

---
実際、農家のなかには大玉を台湾、中玉を日本、小玉をヨーロッパと市場ニーズと価格に応じて売り分けている人もいる。次のステップは、日本のリンゴ農家の技術をもってして、サイズ別の生産量をコントロールすることで、最大収益を上げる方向にいくはずです。 — location: [2014](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=2014) ^ref-14405

---
農業政策に限らずさまざまな政策において、県という単位はきめ細やかな政策を行なうには大きすぎ、グランドデザインを描くには小さすぎる — location: [2038](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=2038) ^ref-41757

---
土壌や農作物からの放射性物質の危険性を考える際 — location: [2041](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=2041) ^ref-12799

---
に、県という単位は大きすぎる。同じ県内でも、何ら問題がない地域もあるわけです。一方、県という単位では日本品種のよさを世界に広めたり、品種の多様性で海外市場を開拓していくには規模が小さすぎる。 — location: [2042](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=2042) ^ref-2652

---
米国のコメの品種開発は、米国の農家同士が資金を出し合って基金をつくり、農家が研究機関に依頼し、研究者を雇うといったかたちで行ないます。メーカーが自社で売る新商品を開発するのだから、そのために資金を出すのは当然という姿勢です。したがって研究開発の成果は、農家に１００％還元されます。 — location: [2055](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=2055) ^ref-29214

---
メンタルアカウンティング」（心理的会計）という用語があります。実際の負担額と心理的な負担額は、時としてかけ離れてしまう。 — location: [2346](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=2346) ^ref-6950

---
農地が私有地だと思われていない」という指摘に、日本人の農業観が象徴されています。あたかも田畑が日本の共有財産であるかのようなイメージをもっていて、共有地だから補助金を出す、共有地だから自由にビジネスをすべきではない、共有地で作物を農家が「つくってくれている」、という感覚が農業聖職論にもつながっている。しかし、農地は普通に不動産であり、私有財産なわけです。その土地を活用して、収益を出すことを考えるのが農家のビジネスです。古代の公地公民が復活できるかのような発想で、農政を考え、いまは復興を論じているから何ら実効性のある政策を実現できない。 — location: [2390](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=2390) ^ref-25176

---
放射能のように広範囲にわたる調査は本来、国や東京電力だけでなく、大学などの第三者機関の力がなければいけない。 — location: [2455](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=2455) ^ref-12025

---
それを防ぐには、複数の調査を比較・分析する「メタアナリシス」しかない。たくさんの情報を比べて、適切なところを見出す人が必要です。 — location: [2498](kindle://book?action=open&asin=B00M8YKT8Y&location=2498) ^ref-31191

---
